X

dieselbe sich nicht eitel ‘uberlieben d'urse: Dice ’ ¹
bat Bernardus Carriotensis, nos esse quasi nanos gi-
gantium humeris insidentes, ut possimus plura eis et
remotiora videre, non utique proprii visus acumine, Ἴ
aut eminentia corporis sed quia in altum subvehimur et
extollimur magnitudine gigantea. ¹) Nach Schaarschmidt ¹
erschlossen sich in Bernhard's Schule dem lernbegierigen
Schiiler nicht nur „derdiirreBoe'thius unddergeschmack-
lose Marcianus Capella, sondern auch der elegante Ἴ
Cicer0, der seine Horaz, der phantasievolle Tim'aus“ ²)
Wir konnen Bernhard’s Lehrmethode, welche
die sreie Nachahmung der Alten zum Ziele hatte, nicht ἵ
besser characterisiren, als indem wir einige bezeichnende i

Stellenaus der Darstellung des Sarresberiensis, deren

Lebendigkeit, wie Schaarschmidtbemerkt, ³) es verbiirgt,

dass sie aus eigener Anschauung geflossen, hieher- g
setzen. In auctorum lectione, berichtet der Sarresbe-
nensis, quid simplex esset, et ad imaginem regulae
positum, ostendebat3 figuras grammaticae, colores
rhetoricos cavillationes sophismatum, et qua parte sui
propositae lectionis articulus respiciebat ad alias dis-
ciplinaS, proponebat in medio: ita tamen, ut non in
singulis universa doceret, sed pro capacitate audientium,
dispensaret eis in tempore doctrinae mensuram . ..
Cogebantur exsolvere singuli die sequenti aliquid eorum,
quae praecedenti audierant, alii plus, alii minus: erat

ι) uetat. ub. ur, cap. 4.
baaQSQ
ῧὼιᾶμ

Ῡζνῆ

 

